Vergleichen Sie die exakte und approximierte erste und zweite Ableitung von g1 für h = pi/3, h = pi/4, h = pi/5 und h = pi/10 graphisch:

in diesem Bsp.:
je kleiner die Schrittweite, desto besser die Approximation
schon gute Approximation mit gröbster Schrittweite bei zweiter Ableitung
bei erster Ableitung erst mit kleinster Schrittweite ähnlich gute Approximation wie bei erster Ableitung mit gröbster Schrittweite
bei kleinster Schrittweite liegt der Graph der finiten Differenz zweiter Ordnung bereits so gut wie auf dem Graphen der zweiten Ableitung

Erklärungen:
die Approximation der zweiten Ableitung mittels finiter Differenz zweiter Ordnung konvergiert quadratisch
hingegen konvergiert die Approximation der ersten Ableitung mittels finiter Differenz erster Ordnung nur linear
(sieht man an Formel: durch h^2 bzw. durch h)

auch erkennbar im Konvergenz-/Fehlerplot:

Zeichnen Sie die Fehlerplots in Abhängigkeit von h = 1, 0.1, . . . , 10^-l.
Wählen Sie l jeweils so groß, dass das in der Theorie ermittelte und zunächst erwartete Konvergenzverhalten nicht für alle h beobachtet wird.

zum einen ist der maximale Fehler bei der Approximation der zweiten Ableitung mittels finiter Differenz zweiter Ordnung
in dem gewählten Bereich der Schrittweiten (pi/3 bis pi/10, also ca. 1 und 0,3) immer kleiner als der der
Approximation der ersten Ableitung mittels finiter Differenz erster Ordnung
zum anderen wird er schneller kleiner
der Anstieg entspricht dem von h^2 bzw. h, also 2 bzw. 1
(dessen Anstieg im doppeltlogarithmischen Plot mit dem geraden Graphen gut erfassbar ist)

"zu kleine" Schrittweite:
relativer Fehler bei Rundung sehr kleiner Zahlen sehr groß
(Eingabe von nicht-Maschinenzahlen > Rundung zur nächstgelegenen Maschinenzahl,
 Pseudoarithmetik: Menge der Maschinenzahlen bzgl. Operationen der Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division nicht abgeschlossen
 > Ergebnis wird wieder zur nächstgelegenen Maschinenzahl gerundet)
Gefahr der Auslöschung: Subtraktion zweier betragsmäßig etwa gleich großer Zahlen > starke Verringerung der gültigen/signifikanten Stellen
In der Computerarithmetik sind Addition und Multiplikation kommutativ, Assoziativ- und Distributivgesetze gelten aber i. A. nicht.
 > Analytisch aquivalente Ausdrücke können auf dem Computer zu erheblich unterschiedlichen Ergebnissen führen.
Fehler pflanzen sich fort: Rundungsfehler verstärken sich.


Ausblick (noch interessant):
Stichwort Effizienz > Wie viel Zeit benötigt Rechner zum Bereitstellen einer passablen Lösung?
Stichwort Genauigkeit > Könnten wir die Formel analytisch so äquivalent umstellen, dass genauere Ergebnisse geliefert werden?


Taylorentwicklung liefert Approximationsmöglichkeit für Ableitungen von Funktionen,
numerisches Differenzieren


Teil a: Stauchen in x-Richtung, Strecken in y-Richtung
zwischenzeitlich Probleme mit Krümmung (2. Ableitung) > nicht mal lineare Konvergenz im Fehlerplot erkennbar (0,5 und 0,25)
wird nicht besser, maximaler Fehler bleibt gleich groß
Teil b: Strecken in x-Richtung, Stauchen in y-Richtung
werden zunehmend beide schlechter (größere Fehler), behalten aber ihre Konvergenzordnung/-geschwindigkeit,
bis j=475: 1. Ableitung verliert Konvergenz (weniger als linear)
für j=500: beide wieder quadratische Konvergenz (find ich seltsam: da geht irgendwas ganz doll kaputt >
vermutlich genügen auch die Stützstellen zum Plotten der Funktion nicht)


Approximation der zweiten Ableitung konvergiert i. A. schneller und verursacht kleinere Fehler

Problem der Differenzenquotienten ist Wahl der optimalen Schrittweite h:
zu großes h führt zu Rundungsfehlern, zu kleines zu Auslöschung